
[但是结婚的女子如同·被采下炼制过的玫瑰，香气留存不散，比之孤独地自开自谢，奄然腐朽的花儿，在尘俗的眼光中看来，总是要幸福得多了。] 《仲夏夜之梦·第一幕》 裁定赫米娅婚姻 忒修斯词

[你的眼睛是两颗明星，你的甜蜜的声音比之在牧人耳中的云雀之歌还要动听]

[要是美貌也能传染的话，美丽的赫米娅，但愿染上你的美丽：我要用我的耳朵捕获你的声音，用我的眼睛捕获你的睇视，用我的舌头捕获你那柔美的旋律] 

《仲夏夜之梦·第一幕》 海莉娜出场词

[一切卑劣的弱点，在恋爱中都成为无足轻重，而变成美满和庄严；爱情不是用眼睛，而用心灵看着的，因此生着翼膀的丘比特常被描成盲目]

《仲夏夜之梦·第一幕》 海莉娜痴恋迪米特律斯的一段自白词

[理性指挥着我的意志，把我引到你的眼前，在你的眼睛里我可以读到写在最丰美的爱情的经典上的故事] 拉山德追求海莉娜词

[被杀者的脸色应该是这样的，你的残酷已经洞穿我的心，因此我应该有那样的脸色；但是你这杀人的，瞧上去却仍然是那么辉煌莹洁，就像那边天上闪耀着的维纳斯一样。] 

[睡眠欠下了沉忧的债，]

《仲夏夜之梦·第二幕》 迪米特律斯决意赫米娅词

[但正如一个人在生病的时候一样，我厌弃着这一道珍馐，等到健康恢复，就回复了正常的胃口。]  《仲夏夜之梦·第四幕》 迪米特律斯对海莉娜回心转意词

[我们不必较量他们那可怜的忠诚所不能达到的成就，而该重视他们的辛勤] 《仲夏夜之梦·第五幕》 忒修斯词
