
「他的道理就像藏在两桶砻糠里的两粒麦子，你必须费去整天功夫方才能够把它们找到，可是找到了它们以后，你会觉得费这许多气力找它们出来，是一点不值得的。」 第一幕 巴萨尼奥词

「倘使做一件事情，就跟知道什么事情是应该做的一样容易，那么小教堂都要变成大礼拜堂，穷人的草屋都要变成王侯的宫殿了。」 第一幕 鲍西娅词

「像一只外观美好、中心腐烂的苹果。唉，奸伪的表面是多么动人！」第一幕 安东尼奥词

「葛莱西安诺，你这个人太随便，太不拘礼节，太爱高声说话了；这几点本来对于你是再合适不过的，在我们的眼睛里也不以为嫌，可是在陌生人的地方，那就好像有点儿放肆啦。请你千万留心在你的活泼的天性里尽力放进几分冷静进去，否则人家见了你这样狂放的行为，也许会对我发生误会，害我不能达到我的希望。」第二幕 巴萨尼奥词

「世间的任何事物，追求时候的兴致总要比享用时候的兴致浓烈。」 第二幕 葛莱西安诺

「我从心底里爱着她。要是我有判断的能力，那么她是聪明的；要是我的眼睛没有欺骗我，那么她是美貌的；她已经替自己证明她是忠诚的；像她这样又聪明、又美丽、又忠诚，怎么不叫我把她永远放在自己的灵魂里呢？」 第二幕 罗兰佐词

「有的人终身向幻影追逐，只好在幻影里寻求满足。」 第二幕 

「你的质朴却比巧妙的言辞更能打动我的心」 第三幕

「可是为了您的缘故，我希望我能够六十倍胜过我的本身，再加上一千倍的美丽，一万倍的富有；我但愿我有无比的贤德、美貌、财产和亲友，好让我在您的心目中占据一个很高的位置」 第三幕 鲍西娅词
