## 摘抄说明

为了精简化摘抄内容，我对部分内容的摘抄省略了作者给出的一些例证说明，也难免有断章取义之嫌。不过我会尽量保留原著原意。

## 摘要 摘抄

第一章旨在提供金庸小说“经典化”历史的、宏观的知识谱系梳理，对影响其创作和传播时间的和空间的、历史的和现实的、社会的和文化的等多种因素展开论述和探讨。（经典化研究的时代背景和历史语境）

第二章是对金庸小说本体的经典性展开研究；世俗价值与理想主义完美统一、关于生命和历史的思考、异于传统武侠小说和通俗文学的特点。

第三章是讨论金庸小说经典化与大众传媒之间的关系。厘清金庸影视剧改编中忠于剧本到篡改原著、从题材取胜到文化消费的两大特点。

第四章讨论金庸小说经典化与文学批评界之间的关系。作品本体分析、文化场域分析、经典筛选三个角度。

第五章讨论金庸小说经典化对当代通俗文学的启示意义。文学事件的整理与回顾为线索，梳理和审视时代变化中文艺思想的更迭，厘清当代文学批评界与大众文学市场化特征之间的复杂关系。（关系到目前国内文学理论体系的构建和实践）

结语部分是探究当前的“去经典化”的时代趋势找寻其经典化的途径。（提供一个可寻的方向）

## 绪论 摘抄

经典化即发掘了对作家基于史料和文本基础上的个案研究的特殊意义，又兼顾了当代文学的广泛研究拓展，特别具有开拓当代通俗文学经典化的研究途径、方法、评价标准等方面的学术价值。

黄曼君提出促成中国现代文学经典诞生的因素包括意识形态、精神价值以及知识、审美诸系统的变化与整合。

