## 论文

皓首穷经：指一直到年老头白之时还在深入钻研经书和古籍。

企稳：在客家语和粤语里是“站”的意思，“企稳”就是站稳，这应该是首先用于股评领域。

左支右绌：原指弯弓射箭的姿势,左手支持,右手屈曲。指力量不足,应付了这方面,那方面又出了问题。

抓手：其实，“抓手”近似于“着力点”、“着力处”。

逼仄：是一个汉语词语，读音是bī zè，意思是狭窄。

囿于：受到某种局限、受限于，书面语。

砥砺前行：经历磨炼，克服困难，往前进步的意思。也作“砥砺奋进”。

守得云开见月明：是一种坚持和永不放弃的积极乐观的精神。意思就是说只有坚持到底的人才能等到拨云见日，云散月明的一天。

以飨同仁：用酒食招待客人,泛指请人受用。以飨同好,希望你与我一样的享用美食佳肴。

高屋建瓴：意思是把瓶子里的水从高层顶上倾倒。比喻居高临下,不可阻遏。现指对事物把握全面,了解透彻。

蝇营狗苟：释义：像苍蝇那样飞来飞去，像狗那样苟且偷生。比喻人不顾廉耻，到处钻营。出处：唐·韩愈《送穷文》：“蝇营狗苟；驱去复还。”

逆火效应：辟谣或说服常常会导致人们更加相信谣言或更加坚信原有观点。心理抗拒、动机性推理、事实幻觉与动机误解等均被认为是引起逆火效应的原因。

沉默螺旋：人们在表达自己想法和观点的时候，如果看到自己赞同的观点受到广泛欢迎，就会积极参与进来，这类观点就会越发大胆地发表和扩散；而发觉某一观点无人或很少有人理会（有时会有群起而攻之的遭遇），即使自己赞同它，也会保持沉默。

滥觞：比喻事物起源

游弋：游弋是一个汉语词语，读音为yóu yì，指巡逻，无目标地兜游，监视某些可能发生的事情。也指在水中游动。出自清陈康祺《郎潜纪闻》卷一。

嬗变：嬗变是一个古老的词汇,在古代常用于形容岁月更替,事物变化的过程。而在现代,嬗变则更多的被用于描述社会、技术、文化等方面的前进历程。

## 用词讲究

* [百家号 - 每日一点｜功亏一篑≠前功尽弃，这30组易混淆成语，你能分得清吗？](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1671707524614330638)
* [百家号 - 国足失利“差强人意”？这些易混淆的成语，看看你认清了几个！](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1650528680779746455)


## 李鸿章

龃龉：上下牙齿对不齐，比喻意见不合。

雌伏：屈居下位，无所作为。

斡旋： 扭转僵局的调解 

亟欲：急切的，非常希望

付之阙如：指欠缺本应具有之物，有些不了了之的味道

言不尽意： 话不能表达全部的思想内容，想说未全部写下来。

春风骀荡：意思是春风使人舒畅。借以表达内心愉悦的情感态度。

习焉不察：指经常接触某种事物,反而觉察不到其中存在的问题

嬗递；赓续：交替、变更；继续。

不可以道里计： 差别很大

一无足取：没有什么参考价值

内外交困：里里外外都挺难的处境

延宕：拖延


## 诗境浅说

露重：露重是一个汉语词汇，解释是风多，诗人多以秋蝉的困苦喻自己的艰难处境

臣朔之饥：指薪酬微薄，难以维持生活。泛指处于某种困境。也指某种愿望未能得到满足。

作舍道旁：比喻众说纷纭，事情难成。

筑室道谋：做事自己没有主见，缺乏计划，一会儿听这个，一会儿听那个，终于一事无成。

不落言筌：不在语言运用上留下用工的痕迹，没有刻意地用华丽词藻和修辞手法修饰文章，却给人很好、出彩、舒服、清新的感觉。

## 其他论文

不绝如缕： 犹如一缕似断非断的细丝穿过

一言穷理：用一个字就把事物的性状全表现出来。比喻以精炼的文字概括复杂的情状。也比喻论证精辟。

耳提面命：耳朵叮嘱，当面指教，形容教诲殷切

交觞酬酢： 意思是宾主互相敬酒，泛指交际应酬。

深中肯綮：拼音是shēn zhòng kěn qìng，意思是比喻分析深刻，能击中要害，或能说到点子上。

交觞酬酢： 意思是宾主互相敬酒，泛指交际应酬。

旁博征引：指说话或写文章时广泛、大量地引用材料作为依据或例证。

不一而足：不胜枚举，等等等等



## 费孝通

阃内阃外： kun 阃内，妻室；阃外，家庭之外

契洽：qì qià，意思是融洽

掠美：夺人之美为己有;夺取别人的功绩、美名

劬劳：qulao；辛苦

自宥：you；自我原谅

罪愆： zuiqian； 罪过 过失

踟蹰： chichu 徘徊

奸宄：gui；内部叫奸，外部叫宄

薮：sou；聚集；深广；深渊；根源

置喙：zhihui 插嘴的否定

掮客：qian 中介

窠臼： kejiu 长久形成的认识

阋墙：xiqiang 争斗

阋墙谇帚是汉语词语,拼音是xì qiáng suì zhǒu,汉语意思是指家庭内部争吵不和

寅吃卯粮：yinchimaoliang 寅年是卯年的前一年，寅年就吃卯年的粮食。比喻入不敷出，透支以后的收入。

放债盘剥：分期支付利息


## 莎士比亚

鲁鱼亥豕：书写错误、不经意犯的错误

一咏三叹：原指音乐和歌唱简单而质朴。后转用来形容诗婉转而含义深刻。

远走高飏：高飏：高飞；但在《仲夏夜之梦》中可表达不同的意思，如妨碍散去。

卖官鬻（yu）爵：执政掌权者出卖官职爵位

礼赞：对某事物或人物的赞美，现代汉语中指赞赏，是比赞赏更书面一种的用法，带有敬重和钦佩的味道，一般做为名词

流弊：指某事引起的坏作用，也指相沿下来的弊端

摈拒： 排斥弃绝

揶揄（yeyu）：戏弄

姗笑：讥笑

至死靡它：爱博不专的反义词

寒盟背信：背弃誓约

降心相从：指委曲自己的意愿，去服从别人

含愠： 怨恨 （比喻用）

促狭鬼：称刁钻刻薄、喜欢恶作剧的人。

嫌隙：意思是因猜疑或不满而产生的隔阂、仇怨

掮起：双肩背起

敬谢不敏：能力不够，委婉的推辞 

宥束：文雅用词，宽恕，赦免。

仇雠chóu ：仇人的书面语

捱ái命mìng：受险

戕躯：戕：杀伤，残害。

朝秦暮楚： 战国时期，秦楚两个诸侯大国相互对立，经常作战。有的诸侯小国为了自身的利益与安全，时而倾向秦，时而倾向楚。比喻人反复无常。

逐新好异：追求新奇

坟茔： 埋葬死人的地方

触绪兴怀：意思是受到眼前景物的触动而产生某种情怀

希冀： 希望得到，追求

枝枝节节： 支支吾吾，含糊躲闪

僭（jian）用： 越分使用

遽别：匆忙分别

燕婉：指夫妇和爱

过为已甚：事情做得很过分

折衷是非：双方争执不下的调和

俾众咸知：让大家都知道、了解

略表微忱：略表心意

矜傲：傲骨

忖度 cunduo：仔细考虑考虑

奸慝：jiān tè，是一个汉语词语，意思是指奸恶的人

妆奁：zhuāng lián，指随出嫁女子带往男家的嫁妆

剚刃 zhiren：刀剑刺杀，刀剑捅戳

憎嫌： 埋怨

聒耳：杂乱刺耳

糊涂颟顸：不明事理，不修边幅，大大咧咧

疠气：li 恶疾、瘟疫

骄矜：心高气傲

狎昵： xiá nì 指过于亲近而态度不庄重

和煦：温暖

踟蹰：chí chú，意思是指徘徊，心中犹疑，要走不走的样子。
 
烦渎：冒昧干扰 

舁：抬起

司阍： 看门的

煊赫：形容名声大、声势盛

重衾： chongqin 两层被子

攫取： 强取豪夺

颠踬：diān zhì  败亡；倾覆；处境艰难困苦

弋人：射猎的人

浅濑：沙石流过的急水

寒伧：通寒碜

肘腋之患：身边的祸患

攫捕：用力抓取

忮刻：偏狭刻薄

刚愎自用： 自以为是，固执己见

啐： qi 轻蔑的声音

倾圮： qingpi 倒塌毁坏

克奏肤功：事情办成，功劳显赫

无远弗届：不管多远都可以到达

衾枕： qinzhen 被子和枕头

负疚：心中不安

鸱鸮： chixiao 猫头鹰

餍足：yanzu 满足

姘头：非夫妻关系，存在暧昧同居的一方

篇什：诗经

并肩相埒：地位相等

履险如夷：走在危险的地方就象走在平地一样。比喻平安地渡过困境。 

安之若素：意思是安然相处，和往常一样，不觉得有什么不合适。

孱头：[càn tou] 1.卑劣怯懦的人（骂人的话）。2.形容人品下劣懦怯。


### tag

朗读百遍其义自见

https://m.edu.iask.sina.com.cn/bdjx/6j7XppShXcA.html
